Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Mittwochabend,
herzlich willkommen zu Maischberger.
IKommt der sogenannter
Herbst der Reformen,
denn der Kanzler heute
wieder versprochen hat,
darüber diskutieren Katharina
Dröge und Gitta Connemann.
Gefährdet sind die Demokratien
in den vereinigten Staaten
und in Europa.
Darüber hat er ein Buch geschrieben,
Peter Neumann,
Sicherheits- und Extremismusexperte.
Und auch dabei, Petra Gerster,
Hans-Ulrich Jörges und Kristina Dunz
aus dem Hauptstadtstudio das RND.
Ein Büro, kein Studio.
Ein schönen guten Abend.
Liebe Petra,
es war ein Neustart heute
nach diesem schwierigen Sommer.
Die Koalitionspartner waren
sich nicht so einig.
Wie viel Vertrauen kann man
dieser Regierung schenken,
dass die Reformen angeht?
Ich rate zu vorsichtiger Skepsis.
Nach einem Folien der Hoffnung
es folgte ein Sommer
des Missvergnügens.
Zum Beispiel die nicht gewählte
Verfassungsrichterin.
Jetzt wird uns ein Herbst
der Reformen versprochen.
Wir müssen abwarten,
was daraus wird.
Ich denke, die Probleme
in diesem Land
sind so vielfältig und so, Trump,
Putin, Ukraine,
die Wehrpflicht,
der Bürokratieabbau,
die Digitalisierung,
die marode Bahn.
Ein Wunder, dass ich hier bin.
Die Sendung machen wir
demnächst im Zug.
Angesichts all dieser Probleme
kann man nur sagen,
hoffentlich kommt
der Herbst der Reformen.
Vollmundig.
Union und SPD müssen aus ihren
ideologischen Wagen herauskommen
und zusammenkommen
und pragmatische Politik machen.
Einschätzung erfolgt gleich.
Erst gucken wir, was heute
im Bundestag war.
Nämlich das vollmundige Versprechen
des Herbst der Reformen.
Der Herbst der Reformen
wird der Herbst der leeren Worte.
Er wird seine Winter
der noch höheren Ausgaben führen.
Der Herbst der Reformen
wird nicht die letzte
Jahreszeit sein.
Es wird sich an Winter,
ein Frühling, ein Sommer,
ein nächster Herbst anschließen.
Ich habe mich gefragt,
was hätte der Oppositionsführer
Friedrich Merz zu Ihnen gesagt.
Hätten Sie nicht schon
längst gesagt:
Das kann er nicht.
Das nehme ich gerne auf. Hans-Ulrich
Jörges, der kann es nicht?
Das war der beste Satz.
Ich fand ohnehin,
dass die Grüne-Vorsitzende
am engsten am Thema war.
Ich werde den Begriff Herbst
der Reformen nicht mehr verwenden.
Ich glaube nicht mehr daran.
Es war zu erwarten,
dass der Kanzler Hinweise gibt,
wie das stattfinden soll.
Es gab nicht den mindesten Hinweis.
Wir haben heute, wie soll ich sagen,
lazy Fritz erlebt.
Er hat ganz gemütlich daher geredet.
Es gab keinen neuen
Aspekt in seiner Rede.
Es waren allesamt gedroschene Sätze.
Ich war sehr erschrocken darüber.
Man müsste langsam darüber
nachdenken im Kanzleramt,
dass man eine neue
Botschaft raus bringt.
Ich hätte erwartet,
dass ein Bundeskanzler
die Sache selbst in die Hand nimmt.
So wie Schröder damals.
An den Grünen vorbei erst mal.
Ja, aber auch an der eigenen
Partei vorbei.
Da haben die das verhackstückt.
Dann hat er das vorgestellt.
Helmut Kohl hat den Plan
zur Wiedervereinigung
zu Hause konzipiert.
Seine Frau hat
das zu Papier gebracht.
Ganz alleine.
Und d.h., da kann es nicht,
der Mert.
Und d.h., der kann es nicht,
(Dunz) Ein großes Problem war,
dass wieder ein Zeitraum
gesetzt wurde.
Es hieß, bis zum Sommer gibt
es einen Stimmungswechsel.
Der kam nicht.
Dann kam die gescheiterte
Richterwahl,
Profile entsetzt waren,
viele Menschen, die gesagt haben,
belästigt mich nicht
mit der Richterwahl.
Dieses Land braucht Reformen.
Da habe ich mich das erste
Mal richtig erschrocken,
nach dem Sommer,
weil alle Parteivorsitzenden
versuchten, Harmonie zu zeigen.
Für mich war das deshalb
erschrecken,
weil es für mich zu klein
und zu banal war,
dass man das der Öffentlichkeit
mitteilt,
dass man sich wieder lieb hat.
Dann kündigt man
einen Stallgipfel an.
Aus diesen Gipfeln wird
meistens nichts.
Es stimmt nicht ganz,
was Sie sagen, Herr Jörges,
wir wissen, woher das kommt.
Die Rente wird ab 2027 verhandelt,
die Schuldenbremse Reform
wurde ins nächste Jahr verschoben.
Die Erwartung, die erweckt wurde,
dass im Herbst etwas passiert,
das finde ich das größere Problem,
als wenn Herr Merz sich heute
hingestellt hätte und gesagt hätte,
das wird verdammt schwer.
Er hätte dringend meine Ansicht nach
heute Inhalte liefern müssen.
Wäre Herr Merz in der Opposition,
hätte er das heute gesagt:
Ihr seid ein halbes Jahr
dran und wir haben nichts.
(Jörges) Das es 2027 kommen soll...
(Dunz) Da fangen sie
an, darüber zu reden.
(Jörges) Da flüstert
Ihnen das jemand zu.
(Dunz) Das steht
im Koalitionsvertrag.
(Jörges) Die Öffentlichkeit
weiß davon gar nichts.
Das kommt alles in diesem Herbst.
Deshalb sage ich auch
in diesem Herbst kommt nichts,
ich setze auf gar nichts mehr.
Es wird nichts passieren.
Der Kanzler hätte heute ein paar
Hinweise geben müssen,
hat er aber nicht getan, weil
er es selber nicht weiß.
Er weiß es nicht oder er kann es
nicht? Oder er verspricht zu viel?
Ich bin erschüttert
von Ihren Analysen.
Ich hätte eine Blut Schweiß
und Tränen Rede erwartet
und ein paar konkrete Punkte.
Ich hätte gedacht,
das wird nachgeliefert.
Ich habe es in der Bar
nicht mitbekommen.
Da ist das WLAN auch nicht so gut.
Sie haben nur diese Chance.
Die AfD lauert nur darauf,
dass diese Regierung nur streitet.
Wie gehen wir da rein. Das,
was noch fehlt
in der Aufzählung ist,
die Wirtschaft die in der Krise ist.
Oder wie es Markus
wieder sagen würde:
Da sind ein paar Leute drüber
gestolpert, über diesen Vergleich.
(Gerster) Das ist ein dermaßen
verunglückte Bild.
Vorsicht bei Metaphern.
Das ist aus dem vorletzten
Jahrhundert,
die Dame ohne Unterleib,
die zersägte Jungfer.
Ich weiß gar nicht,
wie einem so etwas einfallen kann.
Die Assoziation passt
überhaupt nicht.
Was sagt dann der Mann
in der Runde dazu?
Völlig unmöglich.
Das ist so was von altmodisch.
Man weiß, was er sagen wollte.
Ist es inhaltlich richtig?
Es ist auch inhaltlich
nicht richtig.
Es geht auf Antonia Matt zurück,
die Schausteller,
die keine Beine hatte.
Die dadurch ihr Einkommen
sichern konnte.
Wenn man diesen Vergleich zieht,
entweder kannte Herr Söder das nicht
oder ergibt dieses Bild
und dann muss man sagen,
er gibt das Bild eines alten Mannes.
Was mich daran ärgert, ist,
dass die Botschaft, dass wir ein
Problem mit der Autoindustrie haben,
dass jetzt eine Diskussion
über diesen Begriff kommt
und nicht über was machen
wir eigentlich.
Das tut der Problematik nicht gut.
Was stimmt ist, Ford hat
gestern angekündigt,
1000 Menschen zu entlassen,
weil es mit den E-Autos
überhaupt nicht klappen mag.
Haben Sie die Zuversicht,
dass diese Regierung,
das Ankurbeln der Wirtschaft
in den Griff bekommt?
(Gerster) Bei den E-Autos,
schon die vorherige Regierung,
da wurde die Förderung gestoppt.
Der Absatz ist eingebrochen.
Nun zieht China an uns vorbei.
Die Bau noch und Löcher.
Die bauen noch und nöcher.
Es ist das Auto der Zukunft.
Deshalb ist das Versprechen absurd.
Manfred Weber,
der EVB-Cef, der meinte,
ich verspreche den Europäern
das Verbrenner-Aus aus.
(Gerster) Das ist
eine gestrige Politik.
Die E-Mobilität ist die Zukunft.
Deswegen ist das unverantwortlich.
(Jörges) Natürlich
ist das die Zukunft.
Man kennt die großen Hersteller,
die mit Motoren großgeworden sind.
Einen E-Porsche will
ich nicht fahren.
Das ist kein Porsche.
Es muss daneben, finde ich,
anständige Verbrennerautos geben.
Was hilft denn der Industrie,
das ist die große Frage,
die die Regierung versprochen
hat, zu lösen.
Der Industrie hilft, wenn
man das technologisch...
(Dunz) Was haben Sie gesagt?
Ökologisch?
Ökonomisch.
(Jörges) Ich bin davon überzeugt...
(Dunz) Dieses zurückdrehen
macht einen kirre.
Wir hatten jetzt eine Linie,
auf die hatte sich
die Industrie eingestellt,
der Druck war da.
Dieses Hin und Her,
wirtschaftlich ist das eine Gefahr.
Man hätte diesen Druck
aufrechterhalten sollen.
Wenn es '35 so weit
ist, dass man sagt,
können wir verlängern...
Aber 10 Jahre vorher das abzuräumen,
das halte ich für falsch.
Friedrich Merz traut
sich nicht mehr.
Der Kanzler, der voranging.
Zuerst wollte er 10 Mrd.
beim Bürger Geld sparen,
dann 5 Mrd.,
jetzt ist keine Zahl mehr genannt.
Das ist für mich eine große Gefahr.
Aber die Wirtschaft...
Es gibt 2 Sachen für die Wirtschaft.
Einmal der Investitions-Booster.
Da hat die Wirtschaft gesagt,
das tut gut.
Das andere ist
die Strompreissenkung.
Ich würde vor einem warnen wollen.
Wenn wir immer nur alles zerreden,
was eingeführt wurde,
der Investitions-Booster
zum Beispiel,
der Klimawandel bekommt etwas,
die Kommunen,
das muss erst mal anlaufen.
Insofern ist es richtig,
wenn ein Kanzler sagt,
es wird länger dauern.
Sie sehen einen Hoffnungsschimmer,
höre ich daraus.
Einen Hoffnungsschimmer habe ich
immer. Ohne Hoffnung wäre es düster.
Aber man kann nicht alles
in 5 Monaten schaffen.
Die Enttäuschung ist,
dass nach 5 Monaten
die Klarheit weicht.
(Jörges) Aber er hat angekündigt,
dass jetzt etwas passiert.
Dann kann er sich nicht
hinstellen und sagen,
es dauert alles länger als gedacht.
Wenn wir
über die Autoindustrie reden,
da sind schon 45.000
Arbeitsplätze verloren gegangen.
Weil die deutschen E-Autos
viel zu teuer sind,
die sind nicht wettbewerbsfähig.
Die deutsche Autoindustrie
ist dann im Eimer.
Die Liste nicht
mehr konkurrenzfähig.
In Deutschland ist der
Verbrennungsmotor erfunden worden,
(Dunz) Aber ich kann nicht immer
an alten Sachen hängen bleiben.
(Jörges) Wir können sagen,
wir machen alles,
was fortschrittlich ist
und vernichten eine ganze Industrie.
(Gerster) Man hat schon das Gefühl,
dass die umweltfreundliche,
fortschrittliche Politik der Grünen
rückabgewickelt werden soll.
Das finde ich eine große Gefahr.
Die Klimakrise ist da.
Wir haben eine Verantwortung
für die nachfolgenden Generationen.
Das ist so hoch problematisch.
Wir werden das gleich besprechen
mit der Fraktionschefin der Grünen.
Weil wir über die Grünen sprechen,
die Frage vorher,
was bleibt von den Grünen.
Das Spitzenpersonal ist weg, Robert
Habeck hat sich verabschiedet.
Annalena Baerbock ist in New York,
hat vor wenigen Tagen
ihren neuen Job angetreten
und uns zum Start
dieses Video geschickt.
* Musik *
# In New York... #
Schmissig, gut?
Sie hat sehr viel Häme
dafür bekommen, zu recht?
Mir geht die Selbstdarstellung
auf Instagram
grundsätzlich auf die Nerven.
Und bei Politikern zumal.
Die Aufregung kann ich
aber nicht teilen.
Das Video ist harmlos.
Sie hat es mit einem Augenzwinkern
drehen lassen.
Selbstironie, ob sie rüberkommt,
weiß ich nicht.
Vielleicht sind die Videos
zu harmlos für eine Außenpolitikern.
(Dunz) Und das noch als
Grünen-Politikerin,
wo man sie sagt, was macht
die mit einem Pappbecher.
(Gerster) Das ist hypermoralisch.
(Dunz) Das ist mir eigentlich
gleich ins Auge gestochen.
Ich finde, wenn es jemand
nicht machen kann...
Ich finde das peinlich,
was die gemacht hat.
Es ist nicht humorvoll.
Es ist eher banal.
Es fehlt komplett der Inhalt.
Es gibt noch ein zweites Video,
da ist ein bisschen mehr drin.
Aber der Versuch ist gut
über dieses Medium,
die Arbeit zu erklären.
Aber ist es so zu machen, wirkte so,
dass sie sich am besten gefällt,
dass sie in New York ist
und nicht, was ihr Amt mitbringt.
(Jörges) Was für Folgen
hat das für die Grünen?
Wir sehen die Wahlergebnisse
der Grünen,
auch in NRW.
Habeck und Baerbock
können etwas dafür.
Die haben sich vom Acker gemacht.
Was aus der Partei wird,
das interessiert sie nicht.
Es war ihnen zu mühsam,
sie wollten nicht
in die zweite Reihe.
Oder sie haben die Verantwortung
übernommen für eine Wahlniederlage.
(Jörges) Frau Baerbock
geht es prächtig.
Sie hat eine sehr gute
Diplomatin vom Stuhl verdrängt.
Herr Habeck redet nur krauses
Zeug über seine tollen Jobs.
(Gerster) Umschlag gegen die Grünen.
Das ist ein anderes Thema,
aber gerade bei den Videos,
gerade bei Annalena Baerbock
wird mit einer Härte geurteilt,
die einem Markus Söder
mit seinen penetranten est Videos,
mit seinen penetranten Essvideos,
nicht aber bekommt.
Robert Habeck hat
über die Ess-Videos gesagt:
Er hat ihm fetischhaftes
Wurstgefresse...
Nachdem er 3 Jahre lang eingesteckt
hat. Das war so eine Kampagne.
Am Schluss hat er einmal
dem Söder einer eingeschenkt.
dem Söder eine eingeschenkt.
Ich nehme das mit rüber.
Die Situation der Grünen
ist das eine.
Aber das, was jetzt
von der CDU-Ministerin
weitergeführt wird
oder nicht, das soll
jetzt Thema sein.
Der Streit zwischen der CDU
und den Grünen,
dass solche ausgetragen werden.
Zwischen Katharina Dröge
und von der CDU Gitta Connemann.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend.
Frau Connemann,
dieses Video erntet Häme.
Als Frau: Kann man das gut finden,
dass eine deutsche Politikerin
so auf der Weltbühne sich darstellt?
Ich habe das nicht kommentiert.
Sie lebt erkennbar
ihren amerikanischen Traum.
Aber am Ende ist die Frage, ob
jemand, der auch von Deutschland
als frühere Außenministerin,
ob das so klug war.
Wie sehen Sie es, Frau Dröge?
Ich finde die Reaktion humorlos.
Ich bin Rheinländerin.
Warum kann man Politik
nicht mit ein bisschen
mehr Leichtfertigkeit ermitteln.
Gerade, wenn es sich
an junge Leute richtet.
Das holt einen doch mehr ab.
Dann sind Sie ein Fan
von Markus Söder?
Das finde ich ein bisschen
unästhetisch,
aber er hat seine Fans.
Jedem das seine.
Was sie gesagt hat,
sie wird über die Politik in der UN
Generalversammlung berichten.
Kein Mensch in Deutschland weiß,
was da passiert.
Sie meinte, ich nehme
euch jetzt mit.
Sie hatte ihren Arbeitsplatz dabei.
Sie hatte ihren Arbeitsblock.
Das kann man mögen oder nicht.
Sind Sie bei Söder auch so kritisch?
Ich kommentiere auch Markus Söder.
Das ist zumindest konsequent.
Herr Habeck ist nicht nur mit diesem
Wurstsatz rausgegangen.
Er hat auch kritisiert,
die Bundestagspräsidenten...
Teilen Sie das, Frau Dröge?
Teilen Sie das, dass er
das im Nachhinein mit gibt?
(Dröge) Ich hätte mir gewünscht,
dass Julia Klöckner
ihr Amt anders ausführt. Sie ist
nicht einer Bundestagspräsidenten
wie ihre Vorgänger.
Sie werden von mehr gewählt
als den eigenen Fraktionen.
Julia Klöckner geht mit völliger
Härte in die Debatte.
Wenn Sie beispielsweise
die Tageszeitung
mit anderen Portalen vergleicht.
Darum war hat Robert
Habeck reagiert.
Er hat recht.
Wie sehen Sie das?
Ich fand das interessant,
Robert Habeck
hat irgendwann eine Laudatio
über Julia Klöckner gehalten.
Wo er sie hochgelobt hat.
Sie jetzt in dieser Art und Weise,
zu diskreditieren.
Übrigens, eine Frau.
Finde ich für einen Grünen,
der Respekt für Frauen einfordert,
bemerkenswert.
Ich sehe, wie über meine Ministerin
Katherina Reiche gesprochen wird.
Hier werden Frauen herabgewürdigt.
Ich hätte mir gewünscht, dass er...
(Dröge) Er hat sie
für ihre Arbeit kritisiert.
Nicht für das Frausein.
(Connemann) Sie geht absolut neutral
gegen alle Störer im Bundestag vor.
Dafür bin ich total dankbar,
von ganz rechts bis ganz links.
Sie hatte auch eine
Neuedebatten-Kultur eingebracht.
Ich hatte mir gewünscht,
dass Robert Habeck mehr Größe
zeigt beim Abschied.
Ich hätte es gut gefunden,
wenn er sich seine eigene
Bilanz eingesehen hatte.
Seine Bilanz waren 3 verlorene
Jahre für Deutschland.
Oder wie Markus Söder es gesagt hat,
er war der schlechteste
Wirtschaftsminister aller Zeiten.
Kann man unbedingt so sagen,
es war 3 Jahre Rezession.
Wir hatten 3 Jahre auch
außenpolitische Bedeutungslosigkeit.
Durch Zahlen, Daten gesichert.
Das ist keine Bilanz,
die man vergessen sollte.
Hätte sich Herr Habeck mit seiner
Bilanz mehr beschäftigen sollen?
Das, was Frau Connemann macht,
das ist der peinliche Sound,
den die CDU in der Opposition hatte.
Wenn Merz der Stunden würde,
mit dem Opposition-Sound,
würde er sich auch den schlechtesten
Bundeskanzler nennen.
Die Wirtschaftskrise ist groß,
die Inflation steigt.
Ich nenne ihn so nicht, weil ich
das vollkommen peinlich finde,
damals was sie mit Robert
Habeck gemacht haben.
Dieses Platte und Belege
über zeichnen,
das schadet am Ende nur der
politischen Auseinandersetzung.
Dann sage ich Ihnen eins.
So, wie Merz nichts dafür kann,
dass Trump Präsident der USA ist...
Robert Habeck hat das in einem
Kraftwerk untergebracht.
Sie machen uns abhängig
von fossilen Gas,
Sie finanzieren
die Politik von Trump.
Sie haben 1 Mrd.-Sondervermögen,
was sie für Steuergeschenke
der CDU investieren.
(Connemann) Wären Sie so, mich
ausbrechen zu lassen?
(Dröge) Ich glaube, Sie haben mich
die ganze Zeit unterbrochen.
(Connemann) Wir haben
Entscheidungen gehabt,
die dazu geführt haben,
dass der Strom in Deutschland
der teuerste in Europa ist.
Er haben einen Strompreis
von 18 Cent in Deutschland,
in den USA von 8 Cent.
Das hat damit zu tun,
dass es den kompletten Ausstieg
aus der Kernenergie gegeben hat.
Das hat damit zu tun,
dass wir einen ungesteuerten
Ausbau der erneuerbaren hatten,
ohne Strategie, ohne Backups,
ohne erkennbare Zahlen.
Das ändern wir jetzt.
Dazu würde ich sie gerne aufrufen.
Wir sind auch deshalb hier,
weil am Montag Katherina Reiche das
Energie-Monitoring vorgestellt hat.
Sie will mehr für die
Versorgungssicherheit tun.
Sie erkennt an, das Deutschland
beim Ausbau der erneuerbaren
sehr gut vorangekommen ist,
aber es ginge
auf die Kosten der Preise.
Sie möchte unter anderem auch
Gaskraftwerke an den Start bringen.
Ist das falsch, Frau Dröge?
Erstens war das allermeiste falsch,
was Frau Connemann gesagt hat.
Das muss ich kurz einordnen.
Der Atomausstieg hat
keinerlei Einfluss
auf die Strompreise.
Das ist nachgewiesen.
Herr Habeck hat dadurch, dass er
die Energieversorgung gesichert hat,
die Energiepreise gesenkt.
Wir waren abhängig
von Energie aus Russland,
deswegen waren wir so empfindlich.
Das hat die Industrie schon
Preise hoch gebracht.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
senkt die Strompreise.
Wenn wir die erneuerbaren
Energien ausbauen,
kann der Strompreis
um ein Viertel sinken.
Das, was Frau Reiche macht, ist,
sie setzt auf teures Gas.
Das führt dazu,
dass die Preise steigen.
Sie bremst den Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Für Menschen, die eine eigene
Solaranlage haben,
soll es keine Förderung mehr geben.
Für die Leute im Land macht sie
die Energiewende unattraktiv.
Das Beste an der Energiewende,
dass die Menschen mitmachen konnten,
das beendet sie.
Die Windkraftausbauzahlen
sind eingebrochen.
Damit gefährdet sie
die Energieversorgung Deutschlands.
Das schadet dem Klimaschutz.
Frau Connemann, Sie
sind Staatssekretärin.
Was ist Ihre Antwort?
Sie hatten gerade den Begriff
der Peinlichkeit,
wenn man andere so angreift.
Das tun Sie gerade,
bar jeder Fakten.
Wir wollen festhalten,
dass wir über inhaltliche
Auseinandersetzungen reden.
Da sollten wir bei den Zahlen,
Daten und Fakten bleiben.
Wir haben aktuell schon
ein Versorgungssicherheitsproblem.
Es gibt eine Delle,
das sagt die Bundesnetzagentur,
nicht Frau Reiche.
Die einen Bericht
vorgelegt hat und sah,
wir laufen sehenden Auges
in eine Versorgungslücke.
Das abschalten der Atomkraftwerk
hat dazu geführt,
dass der Preis teurer geworden ist.
(Dröge) Nein, das kann
man nachprüfen.
(Connemann) Der Bedarf
ist höher geworden.
Es geht um den Preis.
Wir checken das im Faktencheck.
Wir importieren zur Zeit
aus dem Ausland mehr Energie
als exportieren.
Wenn wir exportieren, ist es
so pensionierte Energie.
Weil wir unabhängig
von den Bedarf erzeugen.
Wenn Sie das Beispiel nehmen
der privaten PV-Anlagen,
wir haben die private Entscheidung
zu sagen, ich nehme so eine Anlage,
ich produziere Strom, ich
speise sie in das Netz ein,
dafür bekomme ich eine Vergütung.
Diese Kosten dafür trägt
der Steuerzahler,
selbst im Falle
einer negativen Vergütung.
Die Kosten dieser Energiewende
werden umgelegt.
Und das nicht gesteuert,
nicht mit einem Marketingsansatz.
Vor diesem Hintergrund
ist es richtig,
weg mit Subventionierung,
die am Ende nicht dem Markt dient.
Wir brauchen Versorgungssicherheit,
bezahlbare
und Umweltverträglichkeit.
Die Union hatte im Wahlkampf
auch von Atomkraft gesprochen.
Davon ist in diesem Monitoring
nicht die Rede.
Heißt das, das kommt nie wieder?
Wir haben eine Vereinbarung,
dass wir einen Kernfusionsreaktor
in Deutschland bauen wollen.
Wir wissen, dass kein Energie,
gerade die Kernfusion,
einen unersetzbar Anteil
darstellen wird.
Wir leben von der Kernenergie,
weil wir derzeit einen Mix
aus dem Ausland bekommen,
der auf Kernenergie basiert.
Wir brauchen auch in einer Zeit,
in der Sonne nicht scheint,
Wind nicht weht,
eine Alternative.
Das ist die Kernenergie
aus dem Ausland.
Es ist eine Alternative
aus Gas, etc..
Ich bitte darum,
den Bericht anzusehen,
der von unabhängigen Experten
erstellt worden ist.
Zurück zur Kernenergie.
Ich habe mir den Berichtexperten
angeschaut.
Die Experten empfehlen,
die Energiepolitik
von Herrn Habeck fortzusetzen.
Das war Frau Reiche
höchst unangenehm.
Sie sagen eindeutig,
der Weg ist, die erneuerbaren
Energien auszubauen.
Es gibt keine Energieform,
die bei der Entstehung
so günstig ist
wie die erneuerbaren Energien.
Deswegen ist das so unlogisch,
dass Sie das ausbremsen.
Wenn die CDU von Subventionierung
von Energien redet,
dann nur von erneuerbaren,
nicht von Kernenergie.
All das muss auch
subventioniert werden.
(Connemann) Das ist
eine Gaskraftstrategie.
(Dröge) Die CDU redet
von Atomenergie und sagt nicht,
dass es das teuerste ist.
Es gibt keinen Betreiber mehr,
der das betreiben möchte.
(Connemann) Es geht nicht
um den Betrieb von Atomkraftwerken.
(Dröge) Das dritte ist,
dass in einem System
mit erneuerbaren Energien
Atomkraftwerke vollständig
sinnlos sind.
Wir brauchen mehr Speicher,
die Flexibilität bringen.
Wir brauchen einen Stromnetzausbau.
Das wäre der Job
von Katherina Reiche.
Und wir bräuchten Wasserkraftwerke.
Auch das bringt
diese Regierung nicht.
Sie sagen, wir machen
jetzt mit Trump,
als gebe es
keine außenpolitische Risiken.
Und Sie bremsen
erneuerbare Energien.
Kaum vorstellbar, dass es
mal in der Luft lag,
dass Schwarz und Grün
zusammen regieren.
(Dröge) Sie setzen
sie aber nicht um.
(Connemann) Wir wollen den Ausbau
der erneuerbaren Energien,
aber gesteuert.
Und in Kenntnis der Tatsache,
dass die erneuerbaren
60 Prozent zum Strom beitragen.
Sie müssen Systemverantwortung
übernehmen.
Sonne und Wind schicken
keine Rechnung,
dieser Satz ist falsch.
Es sollen extreme Kosten an.
Insbesondere wenn man
einen Austermann, der nicht den
Bedingungen angepasst ist.
(Dröge) Das Teuerste
beim Netzausbau war Markus Söder,
der den Netzausbau gestoppt hat
und in Bayern keine Windräder
bauen lässt.
Ich halte hier fest, dass es
viel zu reden gäbe.
Wir werden sehen,
wo diese Regierung...
(Connemann) Wir
brauchen keine Kleber,
sondern Verantwortungsübernehmer.
(Dröge) Sie machen gerade
ein Herbst des Klima-Zerstörens.
Darf ich Sie noch auf ein paar
Themen ansprechen.
Soll Schwarz-Rot die Strompreise
für alle senken?
(Dröge) Jahr und ich erwarte
von der Beauftragten,
dass sie sich dafür einsetzt.
(Connemann) Absolut ja. Wir
haben damit angefangen.
Wir haben Firmen 70% der Zusagen,
die wir gemacht haben, umgesetzt.
Das Handwerk bekommt es
über die energieintensiven Betriebe.
Bleiben Sie bei den Fakten.
Wir versuchen das.
Kann sich Deutschland
die Mütterrente jetzt leisten?
(Connemann) Persönlich
sage ich nein.
(Dröge) Ich hatte es
wichtiger gefunden,
dass man sich auf Altersarmut
konzentriert.
Ist die neue Kandidatin
für das Bundesverfassungsgericht
eine gute Wahl?
(Connemann) Ja.
Sollen Beamte gendern dürfen?
Privat dürfen sie machen,
was sie wollen.
Ist Trump ein Freund?
Die USA ja, Trump nein.
Sollte der Wehrdienst
verpflichtend sein?
(Connemann) Wir haben ihn
jetzt verpflichtend
auf den Weg gebracht,
freiwillig verpflichtend.
Er ist fraglich. Sollte
er verpflichtend sein,
wie Markus Söder das sagt?
Für mich persönlich ja.
(Dröge) Nein, ich bin
davon überzeugt,
man muss die Menschen überzeugen.
Ist es ein Erfolg,
dass die Asylzahlen um 60
Prozent gesunken sind?
(Dröge) Alexander Dobrindt
nimmt in Kauf,
dass dabei sehr
viele Rechtsbrüche...
Das war nicht die Frage.
Aber so eine Frage muss man
differenziert beantworten.
Wenn das der Preis der Politik ist,
kann ich nicht Ja sagen.
(Connemann) Ja.
Soll es für Ukrainer
kein Bürgergeld mehr geben?
(Connemann) Ja
(Dröge) Nein.
Der Herbst der Reformen, wir
haben es gerade angesprochen.
Da geht es auch um Sozialreformen.
Merz sagt, der Sozialstaat
von heute,
den können wir uns nicht leisten.
Bärbel Bas sagt, das ist Bullshit.
Wer von den beiden hat recht?
Ich finde, es ist ein sehr
schwieriges Wort,
was der Kanzler sagt,
wenn er sagt, wir können uns
den Sozialstaat nicht mehr leisten.
Was soll das heißen?
Können wir uns die Rente
nicht mehr leisten?
Heißt das, wir können uns
das Elterngeld nicht mehr leisten?
Gute Kitas?
Es gibt sehr viele Menschen,
die sind darauf angewiesen.
Ich hätte mir
einen Kanzler gewünscht,
der sagt, ich bin stolz darauf,
dass wir an solidarischer
Stadt sind.
Lasst uns gucken, wie wir
es gerechter hinkriegen.
Das hätte ich mir gewünscht.
Da gibt es Handlungsbedarf.
Darf ich das trotzdem, bevor
Sie erst weiter ausführen.
Können wir uns
diesen Sozialstaat leisten?
Nein, ich bin absolut
bei Friedrich Merz,
der einen Befund gefällt hat,
dass wir einen Sozialstaat haben,
der das Fundament frisst,
wenn er zu teuer wird,
was auch Lohnnebenkosten angeht,
was Abgaben angeht.
Er hat gesagt, wir
müssen hinterfragen,
an welchen Stellen wir
Fehlentwicklungen haben.
Da hat er insbesondere
das Bürgergeld angesprochen,
wo es nicht nur um Finanzen geht.
Es kostet momentan 50 Mrd. Euro.
Das ist eine große Menge.
Alleine 1,8 Mrd. Kosten
für die Unterbringung.
Wir haben dabei Erwerbsfähige,
die nicht in Arbeit sind,
obwohl 1,4 Mio. Stellen
nicht besetzt werden.
Außerdem ist es
eine Gerechtigkeitsfrage.
Die Menschen zahlen Steuern,
in der Erwartung, dass sie
die unterstützen,
die Hilfe brauchen.
Es gibt aber die Fälle, wo klar ist,
dass Menschen im System
verhaftet sind,
die arbeiten können
und es nicht tun.
Was auch differenzierter ist als,
wir können uns das nicht leisten.
Die Frage ist, Frau Dröge ob
sie dieser Regierung zutrauen,
Dinge wie den Sozialstaat
zu reformieren
oder auch die Wirtschaft
in die Spur zu kriegen.
Was ist Ihrer Bilanz
dieser Regierung gesetzt?
dieser Regierung bis jetzt?
Friedrich Merz sitzt nicht
mal die Reformen um,
die er kurzfristig versprochen hat.
Dann war die Strompreissenkung
versprochen.
Ich habe hat mit ihm verhandelt,
damit das Land vorankommt.
Jetzt druckst er so rum.
Er hat schon wieder
sein Wort gebrochen.
Die Wirtschaft schaut
entsetzt darauf:
Bundeskanzler, du hast
etwas anderes gesagt.
Herr Merz macht nicht mehr das,
was er gesagt hat.
Wenn wir schauen,
was der Reformbedarf wäre:
Die Krankenkassenbeiträge
werden steigen.
Die steigen jetzt im Herbst.
Es könnte eine Sofortmaßnahme sein,
die versicherungsfremden Leistungen,
die da drin sind,
wie zum Beispiel
die Corona-Maßnahmen,
das könnte man
mit Steuergeld zahlen.
Frau Connemann nickt.
Ich bin absolut dafür,
diese Leistungen deutlich zu machen
und aus dem System rauszunehmen.
Aber dann müssen wir uns
in Gänze ehrlich machen.
Dafür tagt diese Kommission.
Dann ist die Frage,
was finanzieren wir aus Steuergeld.
Steuergeld ist nicht mehrbar.
Wir haben nur einen Steuertopf.
Dann ist die Frage, finanzieren
wir daraus Sozialleistungen,
Investitionen, Klimaschutz.
Sich da ehrlich zu machen,
auch an der Stelle...
Ich verstehe,
dass Opposition weh tut.
Ich kenne das aus den letzten
3 Jahren.
Ich weiß, dass man
Fehler ausblendet.
Aber die Tatsache, dass Sie 3
Jahre nicht einen Versuch
unternommen haben,
die Stromsteuer zu senken...
Nur weil sie...
(Dröge) Ich will
bei der Sozialreform bleiben.
(Connemann) Weil
Sie damit angefangen haben.
Wir hatten das gerade schon. Wir
waren schon bei der Energie.
Ich würde gerne
einen Ausblick nehmen.
Merz hat heute um Geduld gebeten.
Das ist ein bisschen
länger dauern würde.
Glauben Sie, dass die Wähler
diese Geduld haben werden?
Wenn Sie die Ergebnisse
der Kommunalwahl sehen?
Wenn ich mir Städte
wie Gelsenkirchener anschaue,
ich kenne das gut, ich
bin Schalke-Fan,
die Leute verstehen das nicht.
Die Leute sehen nicht,
dass Politik bei Ihnen ankommt.
Sie verstehen nicht,
dass ein Bundeskanzler
nicht handelt.
Wenn ich mit Leuten
in meinen Wahlkreis rede,
in Chorweiler,
das sind viele Alleinerziehende,
wir brauchen jetzt Maßnahmen.
Die brauchen eine konkrete Antwort,
wie macht man das Leben einfacher,
Maßnahmen besser,
Mieten bezahlbar.
Da haben die Menschen
kein Verständnis für,
wenn Friedrich Merz immer wieder
ausweicht, sein Wort bricht.
Es gibt auch die großen Reformen.
Die können Zeit brauchen.
Die gesamte Reform der Rente,
des Krankenkassensystems,
das schafft man nicht sofort.
Aber es gibt Maßnahmen,
die hat er versprochen,
die würden schnell gehen.
Wie viel Geduld müssen wir
denn haben, Frau Connemann?
Die Wirtschaft schrumpft,
die Arbeitslosenzahl steigt.
Wann wird das, wofür der Kanzler
Geduld fordert, sichtbar?
Wir haben eine Menge
auf den Weg gebracht.
Frau Dunz hat es gerade erzählt.
Zum Beispiel
den Investitions-Booster.
Wir haben gerade steuerliche
Investitionen in die Forschung.
Wann sehen wir Ergebnisse?
Was glauben Sie?
Das muss natürlich wirken.
Deswegen frage ich.
Weil zum Beispiel die Abschaffung
einer Gaspreisumlage
beschlossen ist.
Man wird es wirksam so, dass man
merkt, es tut sich etwas.
Zum Teil unmittelbar, das ist
der Abschreibung-Booster.
Es gibt Maßnahmen,
die werden im Herbst wirken.
Zum Beispiel die Sport-Mrd.
Am Ende muss man
aber eines erkennen:
Der Kanzler wird niemals
in Gelsenkirchen Straßenbau.
Das sollte er glaube ich
auch gar nicht.
Das ist eine Aufgabe der Kommunen.
(Dröge) Sie wissen schon,
wie Gelsenkirchen aussieht, oder?
(Connemann) Ich war
im Wahlkampf in Gelsenkirchen.
Das ist eine Gerechtigkeitsfrage.
Vielen Dank für den Moment.
Gitta Connemann und Katharina Dröge.
Es gibt Wahlergebnisse
wie am Sonntag.
Die AfD hat sich im Westen
fast verdreifacht.
Das ist der Kommentar der
stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden.
Für die AfD geht es darum,
deutlich zu zeigen,
wir haben unsere Wählerschaft
zementiert.
Das zeigt diese Kommunalwahl.
Die Wählerschaft
im Westen zementiert.
Ist das, was man aus diesem Ergebnis
lesen kann und muss?
Nein, noch nicht. Die AfD
hat zugelegt, gewaltig,
aber nicht wie befürchtet.
Der eigentliche
Wahlverlierer heißt SPD,
weil es ihr Stammland ist, NRW,
wo sie jahrzehntelang regiert hat.
Es wird in vielen Städten in NRW
so aussehen, wie sie aussehen.
Die sehen einfach trist aus.
Es gibt verdreckte
Straßen und Parks.
Das kam nicht
nur der Kommunalpolitik anlasten,
weil Bund und Länder
den Kunden
viel zu viel aufgebürdet haben.
Vor allem seit Corona
und der Migrationskrise.
Der größte Batzen waren
die Sozialausgaben.
Das ist wirklich
eine ungerechte Verteilung
der Steuergelder.
Das sind Zustände, von denen
die AfD profitiert.
Und sich zementiert hat?
In der Politik ist
nichts zementiert.
Ich glaube nicht, dass wir
das bagatellisieren sollten.
Eine Verdreifachung
ist ein Warnsignal.
Im Osten sieht es noch größer aus.
Man hat lang gedacht, im Westen
wird sich das regulieren.
Das hat es nicht.
Wenn wir bundesweit schauen,
liegt die AfD bei ein Viertel
der Wähler*innen.
Darüber können wir
nicht hinwegsehen.
An den Punkt zu gehen
und danach zu fragen,
deswegen ist es bedauerlich,
dass wir noch nicht
ein Stück weiter sind,
weil erwartet wird,
dass sich etwas ändert.
Sie hat sich verfestigt.
Sie ist keine 5%-Partei,
auch nicht im Westen.
Das sollte jetzt endlich
zum Handeln führen.
Hans-Ulrich Jörges hat
einen Roman geschrieben.
Wie weit sind wir davon weg?
Eine AfD, die mit der CDU regiert,
um das gleich dazu zu sagen.
In dem Roman geht es darum,
dass die AfD 39% hat.
So viel hat sie schon
in Sachsen-Anhalt, in Thüringen.
Wir erleben, wenn wir
von zementieren reden,
nach meiner Auffassung ist
der Zement noch flüssig.
Die Unzufriedenheit schwappt
in den Westen rein.
Die Leute werden
ein Vierteljahr hören,
der Herbst der Reformen,
dann steigen
die Krankenkassenbeiträge.
Dann fragen Sie sich, wo bleibt das?
Wo bleiben die 5 Mrd.,
Um die Schulen zu sanieren
und, und, und.
Sieht man davon irgendwas?
Gibt es eine Internetadresse
der Bundesregierung,
wo man die Projekte durchlesen kann?
Bis wann soll was gebaut werden?
Das gibt es alles nicht.
Wenn man das von oben
her betrachtet,
der Fisch stinkt vom Kopf her,
in diesem Fall ist es
nicht der Kanzler,
sondern die Bundesregierung.
Und sie tut nichts.
Deswegen wird die AfD
weiter steigen.
Sie hat ihren Zenit
noch nicht erreicht.
Sie wird im nächsten Jahr...
Wir haben viele Wahlen,
Kommunalwahlen, Landtagswahlen.
Sie wird dort noch große
Ergebnisse einfahren.
(Gerster) Ich hoffe, dass Sie
nicht Recht haben.
Es ist wirklich genug Geld da,
um alle Brücken
dieses Landes zu sanieren.
Das muss nur vorangehen.
Die müssen anfangen.
Sie können nicht erwarten, dass es
in 2 Monaten alles passiert.
Das muss anlaufen,
aber ich habe die Hoffnung,
dass es umgesetzt wird.
Dann sieht man den Erfolg.
Das wäre die beste Politik,
um die AfD kleiner zu machen.
Das war die Frage nach der Geduld.
(Dunz) Was ich nicht gut
haben kann ist dieses,
alles in die Tonne treten.
Sie versagen, sie schaffen es nicht.
Es sind Gesetze beschlossen worden.
Und auch wenn sie sagen,
dass das nur Journalisten wissen,
mehr als schreiben,
dass die Stromsteuer
gesenkt wird, können wir nicht.
Das ist aber schon bald.
Der Gerechtigkeit Fehler
dieser Regierung war es,
die Bürger auszunehmen
das war eine Wahlversprechen.
Das war ein Wahlversprechen.
(Jörges) Ein echter Fehler ist,
dass die Journalisten
nicht schreiben,
dass die Rentenform erst 2027...
(Dunz) Ich habe es gerade erzählt.
Da müssen Sie einfach lesen.
Deswegen sitzen wir hier,
um Dinge zu vermitteln.
(Dunz) Bas wird einen
Gesetzesentwurf vorlegen
zum Bürgergeld.
So wie ich mir das vorstelle,
greift das zu kurz.
Aber es geschieht etwas.
Wenn wir, um das aufzugreifen,
wir müssen mehr nach vorne denken.
Wir müssen Dinge entwickeln
lassen können.
Was uns völlig abhandengekommen ist,
die Akzeptanz des Kompromisses.
Kommen in einer Koalition
irgendwann an den Punkt,
dann musste eine nachgeben, dann
muss der andere nachgeben.
Dann dürfen die nicht
übereinander herfallen.
Wir dürfen nicht immer sagen,
es ist alles schlecht.
(Jörges) Das lasse ich mir
nicht ans bleibenden.
(Dunz) Was habe ich Ihnen
ans Bein gebunden?
(Jörges) Dass alles schlecht ist.
(Dunz) Sie haben gerade
gesagt, er kann es nicht.
(Jörges) Der Kanzler kann es nicht.
Wir drehen uns im Kreis.
Die Frage ist,
wo die Richtung hingeht.
Gleich ist Peter Neumann bei uns,
ein Terrorismus-Forscher.
Er hat ein Buch geschrieben
über sterbende Demokratien.
Das ist interessant,
weil er Deutschland
mit den USA vergleicht.
Mit dem Blick auf das,
was die Amerikaner gerade bewegt,
nämlich die Ermordung
von Charlie Kirk.
Der Ton wird extrem verschärft
und das auch auf dem Trump-Lager.
Z.B. mit dem FOX-News-Moderator.
Wir haben keinen politischen
Mord in Deutschland
im Moment zu beklagen.
Aber dieses Wort,
die Ratten, die Medien,
die Politik führt Krieg gegen uns.
Wie schauen Sie darauf?
Wie sehr es die Sorge,
dass das etwas ist,
was uns mal erreicht?
Wenn man das hört, läuft es
einem kalt den Rücken runter.
Wenn im Fernsehen ein Moderator
von Ratten spricht.
Das ist unsäglich.
Das ist aber der Ton,
den Trump mit seiner Präsidentschaft
eingeführt hat.
Er hat das Öl ins Feuer gegossen
nach dieser Ermordung von Kirk,
als noch keiner wusste,
wer der Täter ist.
Schon hatte die "Linken",
die Linksextremisten
und die Universitäten beschuldigt.
Dann stellte sich heraus,
dass der Täter
aus einer streng religiösen,
republikanischen Familie
gekommen ist.
Das war dem Präsidenten
aber dann egal.
Wenn er auch nur ein bisschen
Anstand gehabt hätte,
hätte er zur Besinnung aufgerufen.
(Jörges) Es schwappt
schon zu uns rüber.
Frau Weidel hat ihre Rede
im Bundestag heute damit eröffnet.
Und hat den Kanzler kritisiert,
weil er sein Bedauern nicht
zum Ausdruck gebracht hat.
Das ist eine schräge Sache.
Das schwappt hierüber.
Die AfD ist nicht harmlos geworden.
Das sieht manchmal aus,
diesen ruhiger,
die haben keine auffälligen
Begriffe mehr.
Die sind die alte AfD.
Die werden alles übernehmen,
was die aus den USA
für übernehmenswert halten.
Deshalb sind sie auf Seiten
von Trump unterwegs.
Ich glaube, dass Trump
mit Riesenschritten unterwegs ist,
um aus den USA
eine Diktatur zu machen.
Die einzige Barriere, die es
dagegen gibt es die Justiz.
Der Kongress ist völlig wirkungslos.
(Dunz) Bis es zum Supreme
Court kommt...
Ist es etwas, was uns bedroht,
dieser Art von Polarisierung?
Ich finde auch, das haben
wir schon so.
Wir müssen genau hinhören,
wer uns was erzählt.
Die Ermordung eines...
Die Ermordung muss scharf
kritisiert werden, logischerweise.
Dann müssen wir uns davon
lösen und sagen können,
was zu was führt.
Da müssen wir es ganz
scharf trennen.
Wenn man sich die öffentlichen
Veranstaltungen
von Charlie Kirk anschaut,
dann ist es so, dass er
viel aufgewickelt hat.
Dass die Stimmung entsprechend
in den USA so ist.
Diesen Eindruck habe ich bei uns
im politischen Raum auch,
vor allem mit der AfD.
Wir werden aufgeheizt.
Viele gucken
nur die kurzen Schnipsel.
Da geht einiges verloren.
(Gerster) Die Morde,
die bei uns passiert sind.
NSU und Walter Lübke.
Das ist das Thema
meines nächsten Gastes.
Deswegen nehme ich
das mit rüber zu einem Mann,
der Professor ist
für Sicherheitspolitik in London,
der sich mit diesem Zusammenhang
beschäftigt.
Herzlich willkommen.
Hier ist Peter Neumann.
Hallo Herr Neumann.
Charlie Kirk.
Den hier wahrscheinlich
fast niemand gekannt hat,
bevor gewaltsam zu Tode
gekommen ist.
Warum war er so wichtig für Trump?
Erst unglaublich wichtig gewesen,
weil er ein Organisator war.
Ein Aktivist, der vor allem junge
Leute für Trump mobilisiert hat.
Seit seinem achtzehnten Lebensjahr
hat er nichts anderes gemacht
als diese riesige
Organisation aufzubauen
mit Mio. von Followers.
mit Mio. von Followern.
Er ist jemand, der polarisiert
hat mit seinem Podcast.
Er hat sich immer in die Diskussion
gegeben mit Studenten,
die anderer Meinung sind.
Das zeigen wir Ihnen
in einem Ausschnitt.
Er redet über Waffenbesitz,
über schwarze Kriminalität,,
über den angeblichen
Bevölkerungsaustausch.
Es wird ihm vorgeworfen, er
sei ein Rassist gewesen,
ein Rechtsextremist.
War er das?
Er war auf jeden Fall
radikal. Ich denke,
man muss jeden dieser Clips
einzeln bewerten.
Beim Thema Waffenbesitz
muss man anerkennen,
da ist in Amerika ein total
anderer Diskurs.
Man hat sogar Demokraten,
die sagen Waffenbesitz ist okay.
Und er sagt, wir müssen in Kauf
nehmen, dass es Tote gibt.
Er hat das sozusagen
explizit gesagt.
Aber das ist offen
gesagt die Konsequenz.
Das ist ein Punkt,
der bei uns wahrscheinlich
total standardisiert werden würde,
aber der in Amerika
total normal ist.
Was diese Diskussion
über Identität und Rasse angeht,
bin ich überzeugt, dass er
genau versteht,
wie kontrovers das ist.
Dass er als Rassist
wahrgenommen wird
und erst genau deswegen sagt.
Weil er dadurch die Aufmerksamkeit
auf sich lenkt,
dadurch eine Reaktion provoziert,
daraufhin kann er sagen, erklären,
ich habe nichts gegen Schwarze,
weil sie schwarz sind.
Aber ich habe etwas
gegen die Gleichstellungspolitik
mit Quotensystem.
Das schadet den Schwarzen
mehr als es ihm nützt.
Als Ergebnis dessen wird er als
der vernünftiger wahrgenommen.
Er hat die Grenzen des
unsagbaren ausgeweitet.
Das ist die Strategie gewesen.
Er wurde jetzt Opfer
eines Attentats.
Das ist nichts, was wir
aus den USA nicht kennen.
Die politischen Attentate
aus den letzten Jahrzehnten
kann man aufzählen.
Zum Beispiel JF Kennedy.
Was ist diesmal anders?
Ich glaube, wir sind jetzt
schon in einer Situation,
wo das Land extrem gespalten
und polarisiert ist.
Wo der Präsident,
das ist der erste Präsident
in der Geschichte,
dessen Geschäftsmodell die Spaltung
der Gesellschaft ist.
Was jetzt passiert, ist, dass Trump
und seine gesamte Regierung,
Öl auf das Wasser gießen.
Das wäre bei vorherigen
Präsident nicht passiert.
Es wird auch gesagt, die Linken,
das sagt Trump selber,
kommt die Gewalt in den USA
gerade von den Linken?
Momentan nicht. Es gibt auch
Statistiken zu Verurteilungen.
Da sieht man deutlich,
dass in den letzten
Jahrzehnten die meiste
politische Gewalt in Amerika
von Rechtsextremen kam.
Und dass das während der ersten
Amtszeit von Trump
deutlich angestiegen ist.
Danach wieder zurückgegangen ist
und jetzt muss man schauen,
was passiert. Das stimmt nicht,
was er gesagt hat.
Was ist die Agenda?
Er wird den Vorfall nutzen, sagen
Sie, um seine Agenda umzusetzen.
Die Agenda
von allen Rechtspopulisten ist,
dass sie
eine Position möchten, wo sie nicht
mehr herausgefordert werden.
Er möchte andere Institutionen,
inklusive der Justiz,
Schwächen.
Ersucht eine Gelegenheit
um zu sagen, das ist ein Notstand
und ich möchte mir
zusätzliche Rechte geben,
und gegen politische Gegner gehen.
Man muss beobachten,
wie weit das geht.
Es gibt noch eine andere Partei,
die Demokraten,
haben xie schon ein Rezept gefunden?
haben sie schon ein Rezept gefunden?
Die haben noch kein Rezept gefunden.
Das ist das komische.
Ich bin der Meinung, Amerika ist
anders als andere Diktaturen.
Da sind wir überhaupt
noch nicht an dem Punkt.
Weil eben Amerika immer noch eine
funktionierende Gewaltenteilung hat,
weil es eine Zivilgesellschaft hat,
freie Presse.
Die haben alle bisher noch nicht
so richtig den Trick gefunden,
um zu sagen, hierher
und nicht weiter.
Einen gibt es,
der in die Offensive geht,
das ist der kalifornische
Gouverneur von den Demokraten.
Er versucht, Trump mit seinen
eigenen Waffen zu schlagen,
er imitiert seinen Stil.
Er lädt im Internet KI-Videos hoch.
* Musik *
Er ist mit Jesus unterwegs
und Trump ist ein Baby.
Wie kommt es bei den Amerikanern an?
In Sachen Aufmerksamkeit
kommt das sehr gut an.
Er hat unglaubliche
viele Follower gewannen.
Die Frage ist, ob
das politisch etwas bewirkt.
Er versucht sich selber als
Präsidentschaftskandidat ins Spiel
zu bringen.
Die Frage ist, wie bekämpft man
diese Art von Empörungsspiralen.
Bekämpft man Feuer mit Feuer?
Ich bin da ehrlich gesagt
eher skeptisch.
Mal sehen, was damit passiert.
Alice Weidel, das hat
Hans-Ulrich Jörges gesagt,
hat ihre Rede heute damit begonnen,
dass sie auf Charlie
Kirk hingewiesen hat.
Die AfD wird von Trump unterstützt,
vom MAGA-Umfeld.
Wie wichtig ist diese Verbindung?
Unglaublich wichtig. Die AfD
macht keinen Hehl draus,
das ist die AfD
in Deutschland unterstützt.
Weil die Regierung in den USA
sich als Teil einer globalen
populistischen Rebellion sieht.
Die glauben,
das was, was in den USA passiert,
ein Four food für die gesamte
westliche Welt ist.
Das es überall
zu Revolutionen kommen wird.
Das ist die Hoffnung
des Weißen Hauses.
Die halten sich auch
nicht mehr zurück.
Es geht, man sollte sich
zurückhalten und sich nicht
in die Regierungen
von anderen Staaten einmischen,
aber das scheint sie
nicht zu interessieren.
Es gibt diesen
Verfassungsschutzbericht
über die AfD, gesichertes
rechtsextremistisch,
führt das zum Umdenken bei der AfD?
Bisher sieht man davon noch nichts.
Ich glaube auch,
dieser Bericht war zu lang und nicht
klar genug. Es waren 900 Seiten.
Da ist der Inhalt drin,
der verfassungsfeindlich ist.
Ich hätte mir gewünscht,
dass man mit diesem Gutachten
ein bisschen wartet
und es überarbeitet
und klarer macht,
sodass, wenn es tatsächlich
zu einem Gerichtsverfahren kommt,
dass es eine bessere Chance hat.
Aber Sie sind nicht ein Anhänger
eines Verbotsverfahrens,
weil dadurch der Populismus
nicht verschwindet?
Diese Idee des Verbotsverfahrens
ist das Narrativ,
was die Rechtspopulisten spenden.
Die haben keine Waffen gegen uns.
Wenn dieses Verbotsverfahren
laufen sollte,
werden die jahrelang plakativen.
Diese Verfahren dauern jahrelang.
Selbst, wenn das heute
anfangen würde,
wäre das keine Lösung für 2029.
Es ist nicht sicher,
dass das Verfassungsgericht
diesem Gebot statt geben würde.
Die Menschen wählen diese Parteien,
die AfD hier oder Donald Trump,
wie Sie es in Ihrem Buch schreiben,
mit Grund.
Was ist der Grund?
Der Grund ist,
dass in allen westlichen Demokratien
die Menschen sehr unzufrieden sind.
Mit Gründen, die Löhne stagnieren,
die Wirtschaft wächst nicht mehr.
Die Demographie ändert
sich, nicht zum guten.
Die Migration ist zu viel, zu stark,
zu schnell.
Man hat das Gefühl,
dass die Kinder es nicht besser
haben werden als man selbst.
Es ist eine richtige Malaise.
Dazu kommen Parteien, die nicht als
handlungsfähig gefunden werden.
Deswegen auch die Sehnsucht nach dem
starken Mann oder der starken Frau.
Das ist nicht, weil die Leute
diktatorenaffin sind.
Dann beschreiben Sie in diesem Buch,
wie ein Regimewechsel
von Rechtspopulisten aussieht.
Was sind die Schritte?
Der erste Schritt, das sehen
wir vielerorts,
das ist die Polarisierung
der Gesellschaft.
Die hat den Zweck das System
zu delegitimieren.
Wenn die erst mal dran
sind, fangen sie an,
die Institutionen auszuhöhlen,
vor allem die Gewaltenteilung.
Sodass die Person an der Spitze
immer mehr Macht bekommt.
Der dritte Punkt ist der Rechtsruck.
Ein extremer Rechtsruck,
wo dann irgendwann
die Freiheitsrechte
anderer Menschen,
beschnitten werden.
Sind das diejenigen, die jetzt
die Demokratie abschaffen wollen?
Das ist ein ganz wichtiger
Punkt für uns. Wir sagen,
dass es kein Faschismus. Wenn
man das Wort in den Mund nimmt,
hat man sofort die Idee,
da laufen Leute mit Fackeln
durch das Brandenburger Tor,
Machtergreifung, Hitler.
Genau das passiert in den Ländern,
die wir uns angeschaut haben nicht.
Das ist ein schleichender Prozess,
eine Aushöhlung.
Das bemerkt man nicht
an irgendeinem Punkt.
Plötzlich ist außer der Höhle
nichts mehr da.
Das ist die wirkliche Gefahr.
Wenn man von Faschismus spricht,
schafft man
das falsche Bild
und die falsche Erwartung.
Am Ende ist es eine Demokratie,
aber sie ist keine mehr?
Das sehen wir momentan in Ungarn.
Wenn wir uns anschauen,
was der Orban gemacht hat.
Der hat die Medien
nicht abgeschafft,
aber er hat mit sanftem Druck
die Eigentümer der freien Presse
gezwungen,
das an seine zu verkaufen.
Diese ganzen Institutionen
gibt es noch,
aber die sind viel schwächer.
Sie sagen, wir können auch handeln.
Was ist die Gegenstrategie?
Verschiedene Dinge.
Ich bin ein Verfechter
der Brandmauer.
Es ist wichtig,
dass demokratische Parteien diese
Partei nicht an die Macht lassen.
Das nützt den demokratischen
Parteien nichts.
Das wäre eine Katastrophe.
Das sieht man an den ganzen
europäischen Ländern,
die Mitelparteien haben
nicht davon profitiert.
Man löst das Problem nur, wenn
die Politik handlungsfähig wird.
Ich finde,
diese Regierung sollte sich
2 oder 3 Projekte suchen.
Von mir aus, irreguläre Migration,
Deutsche Bahn
und sagen, vielleicht sollten wir
uns auf diese Probleme stürzen.
Wo die Menschen sagen kann, da
hat sich etwas verbessert.
Wenn die Leute das Gefühl haben,
dass Politik wieder funktioniert
und für sie etwas bringt,
dann sieht es schlecht
aus für die populärsten.
aus für die Populisten.
Danke für die Worte an diesem Tag,
wo die Politik...
So viel für heute.
Vielen Dank fürs zuschauen.
Nächste Woche sind wir
wieder am Start,
unter anderem mit Hendrik Wüst.
Einen guten Abend.